---
layout: "docs"
title: '수학자가 들려주는 수학 이야기 시리즈'
---

# 수학자가 들려주는 수학 이야기 시리즈

01 리만이 들려주는 적분 1 이야기
02 칸토어가 들려주는 집합 이야기
03 피타고라스가 들려주는 피타고라스의 정리 이야기
04 유클리드가 들려주는 삼각형 이야기
05 페르마가 들려주는 약수와 배수 1 이야기
06 만델브로트가 들려주는 프랙탈 이야기
07 라이프니츠가 들려주는 기수법 이야기
08 피보나치가 들려주는 피보나치수열 이야기
09 탈레스가 들려주는 닮음 이야기
10 튜링이 들려주는 암호 이야기
11 로바체프스키가 들려주는 비유클리드 기하학 이야기
12 아르키메데스가 들려주는 다면체 이야기
13 디오판토스가 들려주는 일차방정식 이야기
14 알콰리즈미가 들려주는 이차방정식 이야기
15 러셀이 들려주는 명제와 논리 이야기
16 존 벤이 들려주는 벤 다이어그램 이야기
17 유클리드가 들려주는 기본도형과 다각형 이야기
18 파스칼이 들려주는 경우의 수 이야기
19 에미 뇌터가 들려주는 이항연산 이야기
20 데카르트가 들려주는 좌표 이야기
21 칸토어가 들려주는 무한 이야기
22 에우독소스가 들려주는 비 이야기
23 오일러가 들려주는 최적화 이론 1 이야기
24 파스칼이 들려주는 수학적 귀납법 이야기
25 카르다노가 들려주는 확률 1 이야기
26 데데킨트가 들려주는 실수 1 이야기
27 아벨이 들려주는 인수분해 1 이야기
28 조충지가 들려주는 원 1 이야기
29 히포크라테스가 들려주는 작도 이야기
30 디리클레가 들려주는 함수 1 이야기
31 슈티펠이 들려주는 지수 이야기

# 뒷표지 요약

**수학자라는 거인의 어깨 위에서 보다 멀리, 보다 넓게 바라보는 수학의 세계!**

학생들이 수학을 어려워하는 요인 중 하나는 '추상성'이 강한 수학적 사고의 특성과 '구체성'을 선호하는 학생의 사고의 특성 사이의 괴리이다. 이런 괴리를 줄이기 위해서 수학의 추상성을 희석시키고 수학 개념과 원리의 설명에 구체성을 부여하는 것이 필요한데, 『수학자가 들려주는 수학 이야기』 시리즈는 수학 교과서의 내용을 생동감 있게 재구성함으로써 수학을 구체성을 갖는 친숙한 교과목으로 변모시켜 놓았다. 또한 중간중간에 곁들여진 수학자들의 에피소드는 자칫 무료해지기 쉬운 수학 공부에 윤활유 역할을 해 주고 있다.
- 『수학 콘서트』저자, 홍익대학교 수학교육과 교수 **박경미**

『비에트가 들려주는 식의 계산 이야기』는 수학자 비에트가 수학의 식을 문자를 사용하여 나타내는 방법을 아주 쉽고 재미있게 설명하는 형식으로 이루어져 있다. 우리가 알고 있는 수학 공식이나 복잡해 보이는 식이 어떻게 만들어진 것인지를 설명하면서 수학책에서 얻을 수 있는 지식 외에 폭넓은 지식과 문자를 사용한 식의 편리함을 알게 해 준다. 또한 이 책을 통해 수학에 대한 깊이 있는 지식도 얻을 수 있다. 이 책을 읽으면서 문자를 사용한 식을 어떻게 나타내는지 알 수 있게 되길 바란다.
- 부천 여월중학교 교사 **정수진**

초등학생이라도 중학교 내용을 쉽게 접할 수 있도록 한 책이다. 중학교에서 다루는 식의 계산에 대한 내용을 우리 주위의 도로 표지판이나 음표, 화장실 기호 등과 같은 실제 볼 수 있는 것과 연관하여 설명하면서 식을 쓰는 이유를 쉽게 나타낸다. 수학을 못하고 어려워하는 학생이라도 강의를 듣듯이 편하게 읽어나가면 교과서 보다 폭넓은 지식을 얻을 수 있게 된다. 이 책을 읽고 수학의 식과 친해질 수 있길 바란다.
- 수성고등학교 교사 **송명균**

- 값 11,000원
- ISBN: 978-89-544-1567-5 / 978-89-544-1541-5(set)