## 저자 소개

### 김승태

1969년 부산에서 태어나 현재 부산 부경대학교 응용수학과 대학원 과정에 있다. 1318CLASS.COM에서 개념 원리 수학, 개념 플러스 유형 수학 등 많은 동영상 강의를 하였고, 재미난 강의로 유명세를 얻어 방송 3사에 두루 출연하였다. <진실게임>이라는 프로그램에 '김박사'라는 닉네임으로 고정출연하기도 했다. 잡지사와 신문 언론 매체에 알려지면서 많은 책을 집필하였다.

저서로는 《36시간에 마스터하는 중학수학》 《젊어지는 산수책》 《족집게 수학강사의 오백원》 《못 말리는 수학탐험대》 《한번 웃을 때마다 4점씩 오르는 중학수학》 《중학수학 일등급 1, 2, 3학년》등이 있다.
현재 월간지 <우등생 논술-파이터 선생의 KO수학> <주니어 논술-말도 안 되는 수학가족>을 연재 중이다.

---

《데카르트가 들려주는 좌표 이야기》는 중학생이 되어 수학책을 펼치는 순간부터 고등학생이 될 때까지 계속 보게 될 좌표에 관한 모든 것을, 데카르트가 직접 가르쳐주고 있다. 데카르트와 함께 스파이더맨, 총잡이 람보가 등장하여 딱딱하고 어려울 수 있을 수학적인 내용을 쉽고 재미있게 설명해준다. 중학교에서 배우게 될 좌표평면과 그 위에 그려지는 $x$축과 $y$축, 순서쌍 등의 개념원리를 익힐 수 있으며, 더 나아가 함수의 비례와 반비례 관계, 일차함수와 이차함수의 그래프 등에 관해 공부할 수 있다. 더불어 데카르트가 제시한 삶의 철학을 접할 좋은 기회가 될 것이다.

### 감수_ 김하얀
서울대학교 수학교육과를 졸업하였다. <수학자가 들려주는 수학 이야기> 시리즈를 기획하였으며, 신수중학교에서 수학을 가르치고 있다. 저서로는 《스퍼트수학》이 있다.

- 표지 그림_ 김정진
- ILLUST_ 유대수
- DESIGN_ 공경희

데카르트가 들려주는 좌표 이야기

수학자가 들려주는 수학 이야기 20
**데카르트가 들려주는 좌표 이야기**

ⓒ 김승태, 2008

초판 1쇄 인쇄일 | 2008년 5월 26일
초판 1쇄 발행일 | 2008년 5월 30일

지은이 | 김승태
펴낸이 | 강병철
펴낸곳 | (주)자음과모음

편 집 | 정금옥
기획 진행 | 박정수 · 박초아 · 최윤정
디자인 | 이연경
삽 화 | 유대수
제 작 | 김동영

출판등록 | 2001년 5월 8일 제20-222호
주소 | 128-840 서울시 마포구 서교동 395-172 상록빌딩 2층
전화 | 편집부(02)324-2347, 영업부(02)2648-7224
팩스 | 편집부(02)324-2348, 영업부(02)2654-7696
e-mail | jamo7@paran.com
Home page | www.jamo21.net

ISBN 978-89-544-1574-3 (04410)
     978-89-544-1541-5 (set)

값 11,000원

* 잘못된 책은 교환해 드립니다.

수학자가 들려주는 수학 이야기 20

**데카르트가 들려주는**
# 좌표 이야기

| 김 승 태 지음 |

(주)자음과모음

## 추천사

### 수학자라는 거인의 어깨 위에서
### 보다 멀리, 보다 넓게 바라보는 수학의 세계!

수학 교과서는 대개 ‘결과’로서의 수학을 연역적으로 제시하는 경향이 강하기 때문에 학생들은 수학이 끊임없이 진화해 왔다는 생각을 하기 어렵습니다. 그렇지만 수학의 역사는 하나의 문제가 등장하고 그에 대해 많은 수학자들이 고심하고 이를 해결하는 가운데 새로운 아이디어가 출현해 온 역동적인 과정입니다.

《수학자들이 들려주는 수학 이야기》는 수학 주제들의 발생 과정을 수학자들의 목소리를 통해 친근하게 이야기 형식으로 들려주기 때문에 학생들이 수학을 ‘과거 완료형’이 아닌 ‘현재 진행형’으로 인식하는 데 도움이 될 것입니다.

학생들이 수학을 어려워하는 요인 중의 하나는 ‘추상성’이 강한 수학적 사고의 특성과 ‘구체성’을 선호하는 학생의 사고의 특성 사이의 괴리입니다. 이런 괴리를 줄이기 위해서 수학의 추상성을 희석시키고 수학 개념과 원리의 설명에 구체성을 부여하는 것이 필요한데, 《수학자들이 들려주는 수학 이야기》는 수학 교과서의 내용을 생동감 있게 재구성함으로써 추상적인 수학을 구체성을 갖는 수학으로 변모시키고 있습니다. 또한 중간중간에 곁들여진 수학자들의 에피소드는 자칫 무료해지기 쉬운 수학 공부에 있어 윤활유 역할을 할 수 있을 것입니다.

《수학자들이 들려주는 수학 이야기》의 구성을 보면 우선 수학자의 업적을 개략적으로 소개하고, 6~9개의 강의를 통해 수학 내적 세계와 외적 세계, 교실 안과 밖을 넘나들며 수학 개념과 원리들을 소개한 후 마지막으로 강의에서 다룬 내용들을 정리합니다. 이런 책의 흐름을 따라 읽다 보면 각 시리즈가 다루고 있는 주제에 대한 전체적이고 통합적인 이해가 가능하도록 구성되어 있습니다.

《수학자들이 들려주는 수학 이야기》는 학교 수학 교과 과정과 긴밀하게 맞물려 있으며, 전체 시리즈를 통해 학교 수학의 많은 내용들을 다룹니다. 예를 들어 《라이프니츠가 들려주는 기수법 이야기》는 수가 만들어진 배경, 원시적인 기수법에서 위치적 기수법으로의 발전 과정, 0의 출현, 라이프니츠의 2진법에 이르기까지를 다루고 있는데, 이는 중학교 1학년의 기수법의 내용을 충실히 반영합니다. 따라서 《수학자들이 들려주는 수학 이야기》를 학교 수학 공부와 병행하면서 읽는다면 교과서 내용의 소화 흡수를 도울 수 있는 효소 역할을 할 수 있을 것입니다.

뉴턴이 ‘On the shoulders of giants’라는 표현을 썼던 것처럼, 수학자라는 거인의 어깨 위에서는 보다 멀리, 넓게 바라볼 수 있습니다. 학생들이 《수학자들이 들려주는 수학 이야기》를 읽으면서 각 수학자들의 어깨 위에서 보다 수월하게 수학의 세계를 내다보는 기회를 갖기를 바랍니다.

홍익대학교 수학교육과 교수 | 《수학 콘서트》 저자 **박 경 미**

## 책머리에

### 세상 진리를 수학으로 꿰뚫어 보는 맛
### 그 맛을 경험시켜주는 '좌표' 이야기

이 책의 주인공은 우리에게 너무도 많이 알려진 데카르트라는 수학자입니다. 그의 천재성은 중·고등학교 수학 교과서에서 두루 살펴볼 수 있습니다.

수학 교과서를 펴보면 아시겠지만 좌표평면 위에 모든 그래프들이 다 표현되어 있습니다. 즉, 좌표평면 없이는 도형을 계산하기 힘들다고 해도 과언이 아닙니다. 이러한 모든 수학 분야의 감초와 같은 좌표평면은 데카르트가 군대에 있을 때 막사 천장에 붙은 파리의 위치를 나타내기 위해 만들어졌다고 하니, 매우 흥미로운 이야깃거리입니다. 그러나 이런 우연도 그냥 생겨나는 것이 아닙니다. 우리가 평소에 뭔가에 몰두하고 열심히 할 때 대단한 발견은 우연을 가장하여 나타나는 것입니다. 뉴턴의 사과처럼 말이지요.

데카르트가 우연히 발견했다고 하는 좌표평면에 대해서 여러분도 이 책을 통해 알아가는 시간을 가져 보세요. 알면 알수록 좌표평면이 수학

에서 차지하는 비중이 매우 크다는 것을 느끼게 될 것입니다. 또한 여러분도 뭔가를 열심히 할 때 반드시 아, 하고 깨닫는 즐거움을 가지게 될 것입니다.

2008년 5월 **김 승 태**

## 차례

- 추천사
- 책머리에
- 길라잡이
- 데카르트를 소개합니다

---

### 1 첫 번째 수업
좌표에 대한 기본 배경 지식과 평면좌표

### 2 두 번째 수업
사분면의 등장

### 3 세 번째 수업
식과 그래프

### 4 네 번째 수업
비례, 반비례와 그래프

### 5 다섯 번째 수업
좌표, 차원과 그래프

### 6 여섯 번째 수업
이차함수와 좌표평면

### 7 일곱 번째 수업
데카르트의 추억

### 8 여덟 번째 수업
두 점 사이의 거리

### 9 아홉 번째 수업
좌표평면 위의 선분의 내분점과 외분점

### 10 열 번째 수업
직선의 방정식과 좌표평면에서 알 수 있는 것들

