---
layout: "docs"
title: '6 여섯 번째 수업 적분과 넓이'
---

<!-- page: 150.jpg -->
# 6 여섯 번째 수업: 적분과 넓이

> (만화: 뱀 모양의 캐릭터. 숫자 6을 감싸고 있고 땀을 흘림. 말풍선 안에는 당황하는 표정의 노란색 동그라미 캐릭터가 "숫자는 같은데 적분으로 구했더니 음의 부호가 앞에 붙어 있어요. 넓이는 음수가 되지 않는데 어떻게 된 거죠? 어떻게 넓이가 음수가 될 수 있는 거죠?"라고 말함)

<br><br>

<!-- page: 151.jpg -->
### 여섯 번째 학습 목표

**1** 좌표평면 위에 그려진 도형의 위치에 따라 적분값이 넓이가 안 될 수도 있음을
이해합니다.

**2** 적분 공식을 적용해 적분값을 구해 봅니다.

---

### 미리 알면 좋아요

**1 좌표평면** 점에 고유 좌표값을 매길 수 있도록 한 평면

**2 그래프** 함수의 모든 값들을 좌표평면에 표시했을 때 만들어지는 직선 혹은 곡선

> (그림: 롤러로 바닥을 칠하는 사람과 페인트통 그림. 삼각형 모양(일부분 칠해짐)도 있음)

<br><br>

<!-- page: 152.jpg -->
### 리만이 여섯 번째 수업을 시작했다

지금까지 우리들은 적분값 $\int_a^b f(x)dx$의 의미를 이해하는 데 노력
을 기울였고, 그에 맞춰 수업을 진행했습니다.

적분값 $\int_a^b f(x)dx$를 네 개의 직선 혹은 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓
이로 이해하는 데 수업의 초점이 맞춰졌습니다. 이번 수업에서는 저
를 찾아왔던 두 명의 친구가 털어놓은 고민을 여러분과 함께 해결하
는 것으로 시작할까 합니다.

<br><br>

<!-- page: 153.jpg -->
한 명은 여러분의 친구일 수도 있겠네요. 막 적분이 넓이를 구하는
도구임을 배운 친구입니다. 그 친구가 사는 마을에는 큰 공원이 하나
있는데, 그 공원을 만든 건축가는 삼각형을 매우 좋아했는지 공원의 모
양이 아래처럼 생겼습니다.

> (그림: 두 개의 직각삼각형이 한 점에서 만나는 모양. 위쪽 큰 삼각형은 '공원', 아래쪽 작은 삼각형도 '공원'이라고 적혀있음. 직각 표시 포함.)

공원은 도로망이 만들어 낸 두 개의 직각삼각형 모양을 하고 있는
데, 한 지점이 서로 만나고 있습니다.

우리의 친구는 도로가 만나거나 꺾어지는 지점 사이의 거리를 오
른쪽 페이지의 그림처럼 구해 왔습니다. 그리고 가상하게도 공원의
넓이를 구해 보았다고 했습니다. 다음 그림은 도로를 선으로 그린 다
음 도로의 길이를 표시한 것입니다.

<br><br>

<!-- page: 154.jpg -->
> (그림: 두 직각삼각형이 점 B에서 만나는 그림.
큰 직각삼각형 ABE: 빗변은 점선 100m, 점 E 꼭짓점, 직각 A 꼭짓점. 선분 AB 길이는 50m로 표시됨. (AB 연장선 위에 점 B 존재)
작은 직각삼각형 BCD: 점 C 직각 꼭짓점, 점 D 꼭짓점, 점 B 한 꼭짓점. 선분 BC 길이는 25m로 표시됨. (A, B, C는 일직선 상에 있음))

각각의 선분 BD, CD, BE의 길이는 표시하지 않았더군요. 하지만
삼각형의 닮음을 알고 있다면 닮음비를 이용하여 모든 선분의 길이
를 구할 수 있습니다. 선분 CD의 길이는 $50\text{m}$입니다.

공원의 넓이는 두 삼각형 $\Delta\text{ABE}$와 $\Delta\text{BCD}$의 넓이의 합입니다. 두
삼각형은 직각삼각형이므로 넓이 공식을 이용하면, 공원의 넓이는
$\Delta\text{ABE} + \Delta\text{BCD} = (\frac{1}{2}\times100\times50)+(\frac{1}{2}\times50\times25)$
$= 2500 + 625 = 3125\text{m}^2$입니다.

그런데 이 친구는 최근에 선생님과 공부했던 적분을 떠올렸습니다.
적분을 이용해서 공원의 넓이를 구해 봐야겠다고 생각한 것이죠.
그래서 공원의 모양을 좌표평면에 그렸습니다. 그리고 꼭짓점 A를

<br><br>

<!-- page: 155.jpg -->
원점에 오게 하고, 선분 AC를 $x$축 위에 올려놓았더니 아래의 그림처
럼 되었습니다. 점 C의 좌표는 25가 아니라 75라는 것도 놓치지 않
았군요.

> (그림: 좌표평면. $x$축, $y$축. 원점에 점 A. $y$축 위 (0, 100) 위치에 점 E. $x$축 위 (50, 0) 위치에 점 B, (75, 0) 위치에 점 C. 점 E, B를 지나는 직선이 점 D까지 이어짐. 점 D의 $x$좌표는 75인 곳 아래에 위치함. 삼각형 ABE(빗금)와 삼각형 BCD(빗금)가 그려져 있음.)

함수 $y=f(x)$를 선분 ED로 두면 되겠다 싶은지 저에게 함수식이 무
언지 묻더군요. 그래서 $y=f(x)=-2x+100$이라고 가르쳐 주었습니다.

모든 준비를 끝낸 후 그 친구는 적분으로 계산하기 시작했습니다.
먼저 식을 쓰니 다음과 같습니다.

$$
\int_0^{75} (-2x+100)dx
$$

<br><br>

<!-- page: 156.jpg -->
기특하게도 $f(x)$가 일차식으로 주어질 때의 적분 공식을 잊지 않고
있네요.

계산한 결과는 다음과 같습니다.

$$
\begin{align*}
&\int_0^{75} (-2x+100)dx = \frac{1}{2}\times(-2)\times(75^2-0^2)+100\times(75-0) \\
&= -(75^2)+100\times75 = 1875\text{m}^2
\end{align*}
$$

두 값이 다르게 나오자 그 친구는 다시 계산을 해 보더군요. 하지
만 계산은 정확했고, 넓이가 곧 적분값이라고 믿고 있던 친구는 당황
하여 저에게 도움을 요청했습니다.

그래서 그 친구에게 적분을 이용해서 $\Delta\text{ABE}$의 넓이를 구해 보라
고 했습니다. 그랬더니 다음과 같이 계산하고는 넓이 공식으로 구했
던 값과 똑같다고 했습니다.

$$
\begin{align*}
&\int_0^{50} (-2x+100)dx = \frac{1}{2}\times(-2)\times(50^2-0^2)+100\times(50-0) \\
&= -2500+5000 = 2500\text{m}^2
\end{align*}
$$

저는 또 적분을 이용해서 $\Delta\text{BCD}$의 넓이도 구해 보라고 했습니다.
계산했더니 다음과 같았습니다.

<br><br>

<!-- page: 157.jpg -->
$$
\begin{align*}
&\int_{50}^{75} (-2x+100)dx = \frac{1}{2}\times(-2)\times(75^2-50^2)+100\times(75-50) \\
&= -(5625-2500)+2500 = -625\text{m}^2
\end{align*}
$$

"삼각형의 넓이 공식으로 구했던 것과 다른 값이 나왔어요."

어떻게 다른가요?

"숫자는 같은데 적분을 이용해 구했더니 음의 부호가 앞에 붙어 있
어요. 넓이는 음수가 될 수 없는데 어떻게 된 거죠? 어떻게 넓이가 음
수가 될 수 있죠?"

자, 이 친구의 고민을 해결해 볼까요? 계산은 둘 다 맞습니다. 그리
고 답이 다르게 나오는 것도 당연합니다. 결론부터 말하자면 두 값이
다른 이유는 $\Delta\text{BCD}$의 넓이가 서로 다르기 때문인데요, 이는 $\Delta\text{BCD}$
가 좌표평면의 $x$축 아래에 있기 때문입니다.

지금까지 도형을 좌표평면에 옮겼을 때, 넓이를 구하려는 도형의
위치는 말하지 않았지만 항상 $x$축의 위쪽이었습니다. 그리고 되도록
$y$축의 오른쪽에 위치하게 두었습니다. $x$축의 위쪽, $y$축의 오른쪽 부
분을 제1사분면이라 하는데요, 이곳에 위치한 좌표값은 $x$좌표, $y$좌
표 모두 양수라는 특징을 갖습니다.

<br><br>

<!-- page: 158.jpg -->
> (만화)
> 1컷: 설계도를 들고 있는 남자. "멋진 공원 설계도를 완성했다."
> 2컷: 남자가 설계도로 공원 면적을 구하려 함. "디자인은 멋지게 나왔으니 공원의 면적을 구해 볼까? 적분을 이용하면 쉽지. 하하!" (설계도 안에는 삼각형 그림이 있음)
> 3컷: 남자가 놀라며 당황함. "으악! 귀신 공원이다. 아래쪽 공원의 넓이는 음수가 나왔어!"
> 4컷: 옆에 있던 다른 사람이 태연하게 조언함. "적분 기호 앞에 $-$를 붙이면 $+$가 되니까 걱정 마세요." 남자는 얼빠진 표정으로 "응?" 함.

적분이 도형의 넓이를 구하는 도구라고 앞에서 얘기했는데요, 도
형의 한 경계가 되는 함수의 그래프가 $x$축의 아래에 위치할 경우에는
그렇지 않습니다.

적분값을 구하는 원리를 다시 살펴봅시다. 좌표평면에 도형을 옮
겨놓는데요, 도형을 $x$축 아래에 놓아 봅시다.

<br><br>

<!-- page: 159.jpg -->
> (그림: 좌표평면. $x$축 아래에 $a$부터 $b$까지 곡선 $y=f(x)$가 위치함. 구역이 직사각형으로 쪼개져 있고, 그중 하나의 직사각형(가로 폭 $dx$)이 빗금 쳐져 있음.)

적분은 도형을 작은 직사각형으로 쪼갠 후 그 넓이의 합을 구하는
것이라고 했습니다. 위의 그림에서 빗금 친 직사각형의 넓이는 어떻
게 표현될까요? 직사각형의 넓이는 세로 길이 곱하기 가로 길이이니
까 $f(x)\times dx$인 것 같지만, 아닙니다.

넓이는 양수입니다. 그런데 $f(x)$는 양수가 아니라 음수입니다. $x$축
아래에 있는 점의 $y$좌표값은 음수입니다. $f(x)$는 $x$의 함수값이고 그
그래프는 $x$축 아래에 있으므로 그래프 위의 점들은 모두 음의 $y$좌표값
을 갖게 됩니다.

따라서 빗금 친 직사각형의 넓이는 $-f(x)\times dx$입니다. 때문에
$f(x)dx$ 값들을 모은 적분값 $\int_a^b f(x)dx$는 도형의 넓이에 음의 부호
'$-$'를 붙인 값이 계산되었던 것입니다.

<br><br>

<!-- page: 160.jpg -->
> (만화)
> 왼쪽: 어떤 도형이 그려진 칠판 앞에서 고뇌하는 남자. 말풍선: "x축 아래에 있는 도형의 넓이를 적분으로 구하면 음수(-)값이 나와요!"
> 중앙: 누군가 말풍선으로 조언함. "어서 양수 쪽으로..."
> 오른쪽: 손가락을 들고 설명하는 남자. 말풍선: "하지만 넓이는 음수가 될 수 없으므로 양수로 바꿔서 계산해야 해요!"

그러면 적분을 응용해 $x$축 아래에 위치한 도형의 넓이를 구하려면
어떻게 해야 할까요? 적분값을 다시 양수로 만들어야 하니까 적분 기
호 앞에 '$-$'를 붙이면 됩니다.

$$
-\int_{50}^{75} (-2x+100)dx = -(-625) = 625\text{m}^2
$$

자, 이제 고민이 해결됐나요?

<br><br>

<!-- page: 161.jpg -->
> (그림: 좌표평면. 곡선 $y=f(x)$가 $x$축 위아래를 가로지름.
> 원점 O를 지나 일정 구간 $x$축 위쪽에 도형 A가 있고 (시작점 수직선 $x=a$ 표시), 
> 곡선이 $x$축을 뚫고 내려가 $x$축 아래쪽에 도형 B가 있음 (끝점 수직선 $x=b$ 표시).
> 넓이를 나타내는 문자 A, B가 각각 적혀 있음.)

정리하면, 다음 그림에서 A, B가 각각 두 도형의 넓이라 할 때,
$\int_a^b f(x)dx = \text{A} + (\text{-B}) = \text{A} - \text{B}$입니다.

<br><br>

<!-- page: 162.jpg -->
# 여섯 번째 수업 정리

**1** 좌표평면 위에 도형이 있는 지점이 $x$축 아래이면, 적분값은 음수
가 되므로 도형의 넓이가 될 수 없습니다. 이런 경우 적분값을 양
수로 만들어야 하니까 적분 기호나 음수의 적분값 앞에 '$-$'를 붙
이면 됩니다.

**2** 아래 그림에서 A, B가 각각 두 도형의 넓이라 할 때,
$\int_a^b f(x)dx = \text{A} + (\text{-B}) = \text{A} - \text{B}$입니다.

> (그림: 좌표평면. 앞 페이지와 동일한 그림. 곡선 $y=f(x)$가 $x$축과 교차함.
> 넓이 A 부분은 곡선이 $x$축 위에 있고, 넓이 B 부분은 수직선 $x=b$까지 곡선이 $x$축 아래에 있음.
> $x$축에 $a$, $b$가 표시되어 있음. (정확히는 $\int_a^b$를 표현하기 위한 그림))